---
scientificName: "Eriosoma fukangense"
chineseName: "阜康绵蚜"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hemiptera"
  chinese: "半翅目"
family:
  latin: "Pemphigidae"
  chinese: "瘿绵蚜科"
genus:
  latin: "Eriosoma"
  chinese: "绵蚜属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "乔格侠"
slug: "Eriosoma_fukangense"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 阜康绵蚜

**Eriosoma fukangense**

## 形态描述

无翅干雌蚜 ：体卵圆形，长2．48，宽1．46mm。活体灰绿色。玻片标本头部淡色，有黑斑。头部腹面全淡色，胸、腹部淡色，无斑纹；触角深褐色，节Ⅴ、Ⅵ黑褐色；喙、足各节黑褐色；尾片、尾板及生殖板淡褐色。体表光滑，蜡片明显淡色，头顶至背后缘2／3为蜡片所覆盖，两侧淡色，角状，前胸背片有1对大型蜡片，与侧缘蜡片相连；腹节Ⅰ—Ⅵ中、侧蜡片各1对，节Ⅶ背中蜡片1对，Ⅰ—Ⅶ各缘蜡片有时相连，各1对，节Ⅷ横蜡片。

气门圆形关闭，气门片黑褐色。无节间斑。中胸腹岔不显。体背毛尖锐，腹部背毛短于头胸背毛，腹部腹面毛短于背毛，头顶有长毛2对，头背长毛7—9对，前胸背中毛3对，侧缘毛2—3对；腹节Ⅰ—Ⅶ各缘毛2—4对，节Ⅰ—Ⅵ各中侧毛10—12对，节Ⅶ4—5对，节Ⅷ共有毛1—2对，头顶毛长0．046mm，为触角节Ⅲ直径的1．4倍，腹节Ⅰ毛长0．050，节Ⅷ毛长0．038mm。

中额不隆，呈平顶状。头盖缝为淡色。复眼黑色，由三小眼面组成。触角6节，有微刺突瓦纹，全长0．41mm，为体长的0．17，节Ⅲ长0．16mm，节Ⅰ—Ⅵ长度比例：35，35，100，30，32，23+7；触角长毛尖锐，节Ⅰ—Ⅵ毛数：2，3或4，6或7，4或5，5，2或3+4，节Ⅲ毛长0．024mm，为该节直径的0．71；原生感觉圈有长睫。

喙达中足基节，节Ⅳ+Ⅴ楔状，长0．132mm，为该节基宽2．90倍，为后跗节Ⅱ的2．10倍，有短毛10对，其中次生毛7对。足光滑，后股节长0．40mm，为触角节Ⅲ2．50倍，为触角全长的0．96；后胫节长0．45mm，为体长的0．18，后胫毛长0．020mm，为该节直径的0．42；后跗节Ⅱ长0．06mm，跗节Ⅰ毛长，毛序：2，2，2。

无腹管。尾片半球形，端部网纹，有毛2根。尾板末端圆，有网纹，有长毛38—41根。生殖板半球状，有毛16—18根。生殖突不显。

## 生物学

寄主 ：榆Ulmus pumila。

## 国内分布

新疆(阜康杨树沟1100m，1989-Ⅴ-28，No，9235，张广学、钟铁森、李静华)。

## 其它信息

在树叶反面为害，使叶向反面螺丝状卷缩成1—2cm的伪虫瘿。

## 参考文献

- 张广学 等.1999.中国动物志 昆虫纲  第十四卷  同  翅  目    纩蚜科  瘿绵蚜科.北京:科学出版社.380

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{620509DD-4A02-49CF-91BC-6755F6EC5E06}
<!-- fauna-sinica:end -->
